https://youtu.be/UyGfWwlfhKQ
narcissusdale 05/07/2016 https://youtu.be/UyGfWwlfhKQ
BILL KIRBY: Why-- let's focus on why wouldn't it make sense for Harvard?
BILL KIRBY: Tại sao - hãy tập trung vào lí do tại sao nó không có ý nghĩa với Harvard
Are we just so slow moving?
Ta hoạt động chậm vậy sao?
STUDENT: We're still building up SEAS, right?
SINH VIÊN: Ta vẫn đang xây dựng dần Trường Kỹ thuật và Khoa học Ứng dụng (SEAS), phải không?
BILL KIRBY: We're still--
BILL KIRBY: Ta vẫn đang
STUDENT: First, I still think that Harvard's already --
SINH VIÊN: Đầu tiên, em nghĩ rằng Harvard đã
does it need to improve--?
Nó có cần cải thiện gì không?
BILL KIRBY: OK, so reputation-- we have by a longer history,
BILL KIRBY: OK, ta đã xây dựng được danh tiếng qua cả chặng đường dài lịch sử
and so we have a big name already.
Ta đã có tên tuổi rồi
STUDENT: From an undergraduate perspective,
SINH VIÊN: Từ góc độ đại học,
I would argue that Harvard is definitely behind the ball,
Em cho rằng Harvard chắc chắn đang tụt hậu
in terms of innovation.
xét về sự đổi mới
The i-lab is like they're trying, but it's not-- i-lab's actually pretty bad.
Phòng thí nghiệm đổi mới có vẻ đang nỗ lực - nhưng nó đang hoạt động kém hiệu quả
BILL KIRBY: i-lab is pretty bad.
BILL KIRBY: Phòng thí nghiệm đổi mới hoạt động khá tệ
OK.
OK
He said it.
Anh ấy đã nói thế
STUDENT: I would argue that Duke is actually further ahead in terms of --
SINH VIÊN: Em cho rằng Duke thực sự đang bỏ xa ta nếu xét về sự đổi mới
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK.
So do you think we should build one?
Bạn có nghĩ rằng ta nên xây 1 cơ sở ở Trung Quốc không?
STUDENT: I don't think we've had it yet.
SINH VIÊN: Em không nghĩ là ta đã có cơ sở nào
As you mentioned in the lecture last week,
Như thầy đã đề cập trong bài giảng tuần trước
I think it's a very important thing for Harvard undergrads
Em nghĩ 1 điều quan trọng là trước tiên sinh viên Harvard
to learn Chinese in the first place.
cần phải học tiếng Trung
BILL KIRBY: And there's no better place to practice it
BILL KIRBY: Hoá ra không có nơi nào để thực hành tiếng Trung tốt hơn là
than China, as it turns out.
là ở Trung Quốc
STUDENT: I wanted to agree and disagree with Zac.
SINH VIÊN: Em vừa đồng ý vừa phản đối Zac
So I think Harvard does have the major presence in Beijing, with Beida.
Em nghĩ Harvard đã có sự hiện diện lớn ở Bắc Kinh, với Đại học Bắc Kinh
There's a very close relationship.
Mối quan hệ rất thân thiết
BILL KIRBY: We have a very close relationship with Beida,
BILL KIRBY: Ta có mối quan hệ thân thiết với Đại học Bắc Kinh
with many different universities.
với nhiều trường đại học
STUDENT: We don't have a physical campus per se,
SINH VIÊN: Thực chất ta không có cớ sở vật chất ở đó
but I'd say we're one of the leaders in that sense.
nhưng có thể nói ta là 1 trong những nhà lãnh đạo theo nghĩa đó
But then from the Harvard perspective, and from Duke's perspective,
Nhưng dưới góc độ của Harvard, và dưới góc độ của Duke
I think they're kind of betting on Kunshan
Em nghĩ họ đang đánh cược vào Côn Sơn
to be like the next Tsinghua, the next Beida, in China.
sẽ trở thành Đại học Thanh Hoa thứ 2, Đại học Bắc Kinh thứ 2 tại Trung Quốc
So for a Harvard to build--
Nên, để Harvard xây cơ sở-
BILL KIRBY: Or Kunshan's betting on Duke.
BILL KIRBY: Hoặc Côn Sơn đánh cược vào Duke
STUDENT: Right.
SINH VIÊN: Đúng vậy
Or vice versa.
Hoặc ngược lại
Yeah, so from Harvard's perspective, it's
Dưới góc độ của Harvard, khá là mạo hiểm
more of a risk like tying your name to a place that might not
khi ràng buộc tên tuổi của mình với 1 nơi
have the reputation that it wants to be associated with.
có thể không có danh tiếng xứng tầm nó muốn liên kết
BILL KIRBY: I think for everybody in this game,
BILL KIRBY: Tôi nghĩ trong trò chơi này, tất cả mọi người
there's a reputational risk if things go badly.
đều mạo hiểm danh tiếng nếu mọi việc không suôn sẻ
And we should talk about what could go badly.
Ta nên nói về những thứ có thể gặp bất trắc
Roman, what would you do?
Roman, bạn sẽ làm gì?
ROLAND: I'm not really sure.
ROLAND: Em thực sự không rõ
I'm not quite sure why Harvard is not trying
Em cũng không chắc vì sao Harvard không thử
to set up any service institution, because right now the only
thành lập tổ chức dịch vụ nào, vì ngay bây giờ tổ chức chính thức duy nhất
official organization that we have in China is the Harvard Center Shanghai.
mà ta có ở Trung Quốc là trung tâm Harvard ở Thượng Hải
And quite honestly, while that's a great way for a great alumni center,
Thành thật mà nói, dù đó là 1 trung tâm cựu sinh viên tuyệt vời
I went abroad to Tsinghua last semester, and there's no official partnership.
em đã đi nước ngoài để đến Thanh Hoa học kì cuối, không hề có sự hợp tác chính thức nào cả
There's also, I don't think, an official partnership
Em cũng không nghĩ rằng có 1 sự hợp tác chính thức
between Harvard and Peking University.
giữa Đại học Harvard và Bắc Kinh
So I don't know why Harvard's not trying to establish something.
Em không rõ vì sao Harvard không thành lập thứ gì đó
BILL KIRBY: All right.
BILL KIRBY: Được rồi
I don't want to start a revolution here.
Tôi không muốn bắt đầu 1 cuộc cách mạng ở đây
A few more comments.
Thêm 1 vài bình luận nữa nào
Rose-Ann and Michael, and then we're going to move on.
Mời Rose-Ann và Michael, sau đó ta sẽ chuyển đề tài
ROSE-ANN: I was thinking that in terms of if there was going to be a Harvard
ROSE-ANN: Em nghĩ rằng, xét về việc liệu có quan hệ đối tác với Harvard
partnership, I would also really imagine that it would be more connected
em cũng hình dung rằng nó sẽ kêt nối hơn với
with more of a school that already has the same kind of establishment.
ngôi trường đã có loại hình cơ sở này rồi
BILL KIRBY: Like a Peking University or a Tsinghua?
BILL KIRBY: Như là Đại học Bắc Kinh hay Đại học Thanh Hoa?
ROSE-ANN: Rather than an up and coming.
ROSE-ANN: Hơn là 1 nơi có triển vọng
I think that there's definitely a reputation balance.
Em nghĩ chắc chắn danh tiếng cũng ngang hàng
BILL KIRBY: So we should find somebody is old
BILL KIRBY: Ta nên tìm ai đó lớn tuổi
and-- we can't quite find somebody quite as old, at least in China today.
ít ra ở Trung Quốc hiện nay, ta không thể tìm được người lớn tuổi như thế
OK, Michael.
OK, Michael
MICHAEL: A former Harvard president actually
MICHAEL: Thực ra 1 cựu chủ tịch Harvard
mentions to why Harvard wasn't building a campus in other countries
đã có đề cập đến lí do tại sao Harvard không xây dựng cơ sở ở nước khác
like Yale in Singapore, or Duke in China,
giống như Yale ở Singapore, hay Duke ở Trung Quốc
is frankly building real estate is-- as a form of a campus--
là vì thẳng thắn mà nói xây dựng bất động sản dưới dạng một cơ sở
is actually a waste of money.
thực sự là 1 sự lãng phí tiền bạc
And then having a relationship that Harvard has with Tsinghua or Beijing,
Có 1 mối quan hệ như Harvard với Đại học Thanh hoa hay Bắc Kinh chẳng hạn
for example, do you just not have a physical campus,
xây dựng cơ sở
or just have more programs and educational, cultural exchanges
hay chạy thêm nhiều chương trình trao đổi văn hoá, giáo dục
are a far better use of money.
là cách sử dụng tiền hợp lý hơn
And then Harvard can maybe spend its extra money on things like the i-lab.
Khi đó Harvard có thể dành tiền dư vào những thứ như là phòng thí nghiệm đổi mới
And maybe catch up to Stanford, in terms of innovation.
Có lẽ sẽ bắt kịp Standford, xét về mặt đổi mới
ROLAND: Harvard doesn't have that culture.
ROLAND: Harvard không có văn hoá đó
There is no official exchange between Harvard and these universities.
Không có sự trao đổi chính thức nào giữa Harvard và những đại học này
Which is something I was looking for when I was going abroad.
Đó là thứ em kiếm tìm khi đi nước ngoài
There's nothing.
Nhưng không hề có
You basically, like if you want to got to Tsinghua,
Về cơ bản, nếu muốn được nhận vào Đại học Thanh Hoa
you have to carve your own path.
Bạn cần phải tạo con đường riêng
BILL KIRBY: We have a long policy-- and one can agree or disagree with it--
BILL KIRBY: Ta có 1 chính sách dài - người ta có thể đồng ý hoặc phản đối nó
as President Washington did, against entangling alliances.
như Tổng thống Washington đã từng chống lại liên minh phá rối
And so we don't have preferential policies with one
Ta không có các chính sách ưu đãi
or another university around the world.
với 1 trường đại học nào trên thế giới
And it is both an area of strength, because it gives us greater flexibility
Đó vừa là nơi có điểm mạnh, vì nó cho ta linh động hơn
project by project, but you could argue it's
qua từng dự án, nhưng cũng có thể tranh luận rằng
an area of comparative institutional weakness,
đó là nơi khá yếu kém về thể chế
for those who want to take advantage of such arrangements.
đối với những ai muốn tận dụng những thoả thuận kiểu này
And other universities have done this in a more focused way.
Những đại học khác đã thực hiện điều này 1 cách tập trung hơn
I think it's fair to say.
Tôi nghĩ khá công bằng khi nói rằng
There's probably another big reason why we're not building a campus overseas.
Có lẽ có lí do lớn khác khiến ta không xây dựng cơ sở ở nước ngoài
Can you guess what it is, Joshua?
Bạn có đoán được đó là gì không Joshua?
JOSHUA: There seems to be-- there is sort
JOSHUA: Dường như
of a focus on Harvard on the exclusivity of it.
Harvard tập trung vào sự độc quyền của nó
And you have a very small number of graduates per year.
Mỗi năm chỉ có 1 số lượng nhỏ sinh viên tốt nghiệp
So building another campus pretty much doubles that output.
Xây thêm cơ sở khác thì gần như là gấp đôi số sinh viên tốt nghiệp
And that may not be something that Harvard's particularly keen on.
Đó không hẳn là điều mà Đại học Harvard mong muốn
BILL KIRBY: So we're not interested in growing
BILL KIRBY: Vậy là ta không muốn mở rộng quy mô trường
the size of the college, that's true.
Đúng thế
KEVIN: I would agree and say they don't build university in China
KEVIN: Em đồng ý rằng họ không muốn xây trường đại học ở Trung Quốc
because-- so the Duke Kunshan University also
Đại học Côn Sơn Duke cũng dường như
seems to be in part as well as like an attempt
cũng đang phần nào nỗ lực
to build a liberal arts college, Duke's attempt
xây dựng 1 trường giáo dục đại cương,
to make its name in engineering, which is mentioned when it tries to compare
Nỗ lực trở nên nổi tiếng của Duke trong giới kỹ thuật cũng đã được đề cập đến
to Stanford, which is one of the biggest engineering schools in our time
khi trường này cố sánh vai với Stanford, 1 trong những trường kỹ thuật lớn nhất thời đại
right now.
hiện nay
And Harvard, if it wants to compete with that,
Và Harvard, nếu muốn cạnh tranh
I think it should focus on building its SEAS program, which it currently
Em cho rằng trường nên tập trung vào xây dựng chương trình SEAS,
is doing in Austin right now.
hiện đang tiến hành tại Austin
BILL KIRBY: That's actually a very good point.
BILL KIRBY: Đó thực sự là 1 ý rất hay
Not to vis-a-vis MIT, we can't compete in engineering with MIT here.
Không phải với MIT, ta không thể cạnh tranh trong lĩnh vực kỹ thuật với MIT ở đây.
So yeah.
Đúng vậy
Very good point.
Ý rất hay
KEVIN: We're also facing logistical and political problems, legal problems
KEVIN: Hiện nay ta cũng đang phải đối mặt với vấn đề hậu cần, chính trị và pháp lý
building that campus in Austin right now too.
khi xây dựng cơ sở tại Austin
BILL KIRBY: So If we can't even build a campus in Austin, how is it possible
BILL KIRBY: Bạn đang muốn nói rằng nếu ngay cả ở Austin ta cũng không thể xây dựng cơ sở
that we can build one in Kunshan or Shanghai is what you're saying.
thì làm sao ta có thể xây dựng cơ sở ở Côn Sơn hay Thượng Hải
That's a depressing thought.
Đó là 1 suy nghĩ buồn
Now maybe not wrong.
Giờ thì có lẽ không sai
Last comment on this.
Bình luận cuối cùng về vấn đề này nào
And then I have one last question for you.
Sau đó tôi có 1 câu hỏi cuối cho các bạn
Eric.
Eric
ERIC: I think from a branding perspective,
ERIC: Em nghĩ dưới góc độ thương hiệu
I actually think that Harvard should build a university.
Em cho rằng Harvard thực sự nên xây 1 trường đại học
Just because you're at the top market share, and the top brand,
Chỉ vì bạn đang có thị phần hàng đầu, thương hiệu hàng đầu
doesn't mean you should stop innovating, stop globalization,
không có nghĩa là bạn nên ngưng đổi mới, ngưng toàn cầu hoá
but if it is to do it, it should partner with Tsinghua, Beida,
nhưng nếu làm vậy, em nghĩ Harvard nên hợp tác với Đại học Thanh Hoa, Bắc Kinh
and build it in Beijing.
và nên xây cơ sở ở Bắc Kinh
BILL KIRBY: With existing-- and we have all these partnerships, but indeed.
BILL KIRBY: Với những trường mà ta đã có quan hệ đối tác từ trước
Indeed.
Thực ra
That's a really good, really good point.
Đó là 1 ý rất hay
But that first point, I think, is one worth thinking about.
Nhưng tôi cho rằng ý đầu tiên rất đáng suy ngẫm
So we do very well in these international rankings for now.
Cho đến giờ ta đã có được vị trí cao trong các bảng xếp hang quốc tế
But nothing is forever.
Nhưng không có gì tồn tại mãi mãi cả
If there were international rankings in 1636,
Nếu hồi năm 1636 mà có các bảng xếp hạng quốc tế
my guess is that we're not number one.
Tôi đoán rằng ta không đứng ở vị trí số 1 đâu
My guess is that no one actually knows we exist.
Tôi đoán thực ra chẳng ai biết ta tồn tại nữa
And so things change over time.
Mọi thứ đều thay đổi theo thời gian
Number one-- faute de mieux, as the French say.
Người Pháp có câu faute de mieux
For a lack of competition.
Vị trí số 1 rất thiếu tính cạnh tranh
Although remember, entrepreneurial bureaucrats, of a sort.
Dù vẫn nhớ kiểu quan chức kinh doanh
Harvard was an SOE when we were founded.
Khi mới thành lập Harvard là 1 doanh nghiệp nhà nước
State Owned Enterprise.
Doanh nghiệp nhà nước
People paid taxes even in Connecticut, until the founding
Ngay cả người dân ở Connecticut cũng phải đóng thuế
of that ridiculous place down there.
mãi đến khi khánh thành trường
Even in Connecticut, people paid taxers to support Harvard.
Ngay cả ở Connecticut người dân cũng phải đóng thuế để ủng hộ Harvard
We have as a large campus in Austin as we have in Cambridge.
Ta đã có cơ sở lớn ở Austin cũng như Cambridge
And apart from the Business School and the stadium, what have we built?
Ngoại trừ trường kinh doanh và sân vận động, ta đã xây dựng được gì?
Nothing.
Không gì cả
And we've had it for 20 years.
Dù đã có trụ sở được 20 năm
Our new campus will be closer to home than further away.
Cơ sở mới của ta sẽ gần Harvard
And it's worth thinking about, and worth contemplating.
Và điều đó đáng để suy ngẫm. đáng trầm ngâm
So what should-- now let's move into the realm of higher education-- what
Giờ hãy chuyển qua lĩnh vực giáo dục đại học
should-- and I'll show some pictures and we'll
Tôi sẽ cho mọi người xem 1 số bức ảnh
move on-- what should Duke worry about?
Duke nên lo lắng đến vấn đề gì?